STUKANIE MASZYNY DO PISANIA
SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
PRZECIĄGŁY GWIZD
Kto przybył, proszę.
Czy mamy opóźnienie, panie konduktorze?
Na razie nie, ale od Lemieszy linia
w przebudowie podelektrycznej.
Dziękuję.
[ODGŁOS ZAMYKANIA]
SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
Dosyć, Leszek, bo przehajcujesz!
Teraz dwa kilometry z górki.
Ale jazda! Żeby to widział stary.
Na takim węglu 15 atmosfer.
22.15, zaraz Lemiesze.
Chyba skończyli te perony, co?
- Podany!
- Jedno światło, można grzać!
PRZECIĄGŁY GWIZD
SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
Stasiek, hamuj!
PISK
Maszynista zwariowany!
Walizki na głowę lecą!
- Co się stało?
- Człowiek na torze!
ŚWIST WIATRU W TLE
Orzechowski!
Patrzcie na semafor!
Gdzie drugie światło?
PISK
Tak, tak. Przy tej szybkości mogło
się skończyć poważną katastrofą.
Na pewno zginęłaby kupa ludzi.
Przecież maszynista widział tylko
- jedno światło.
- Nie rozumiem.
Prawda, nie jesteście kolejarzem.
Zaraz wam wszystko
wytłumaczę, towarzyszu Karaś.
Nastawnia podała sygnał: wolna
droga ze zmniejszoną szybkością.
To znaczy: oba ramiona
semafora podniesione
i palą się dwa zielone światła.
Na ten sygnał maszynista
musi przyhamować,
bo inaczej wykolei się na zwrotnicy.
A tam paliło się tylko jedno
światło, co oznacza:
wolna droga na wprost, bez hamowania.
Opuścił i zgasił drugą lampę,
żeby spowodować katastrofę,
rozumiecie?
- Kto opuścił lampę?
- Orzechowski.
A za rękę go kto złapał?
Zaraz, więc pan oskarża
starego maszynistę...
- O sabotaż!
- Orzechowski miał porachunki z koleją.
- Widzicie?
Nic jeszcze nie widzę.
Zgasił światło, żeby wykoleić pociąg,
i zaraz rzucił się pod parowóz?
Myślę, że zanim się oskarża,
trzeba dobrze zbadać fakty,
- kolego Warda.
- Słusznie, po to tutaj jesteśmy.
Proponuję na przewodniczącego
przedstawiciela KW
towarzysza Karasia.
Ponieważ nie jesteśmy z tego terenu,
myślę, że powinien zacząć
gospodarz, towarzysz Tuszka.
Pozwólcie, towarzysze,
że cofnę się o dobrych parę lat.
Bo ja znałem Orzechowskiego
jeszcze przed wojną.
Byłem wtedy pomocnikiem
maszynisty w parowozowni
drugiej klasy Jarosław.
Tam właśnie zetknąłem się
po raz pierwszy z Orzechowskim.
Coś niecoś o nim przedtem słyszałem
od kolegów. Bali się go jak ognia.
- Tuszka.
- Tak?
Maszynista Orzechowski będzie
zastępował Chrzanowskiego
do czasu wyzdrowienia.
Pomocników traktował
jak swoich służących.
Choćby nie wiem jak wyszykować
parowóz, zawsze coś znalazł.
Oczywiście i do mnie się
zaraz przyczepił.
Co to jest?! Nakrętki obluzowane!
Panewki zgubisz!
A już na punkcie
panewek zupełnie zbzikował.
Nie chciałem się z nim kłócić.
Bałem się, że nagada na mnie
dyspozytorowi albo zawiadowcy.
Mógłby mi szkodzić.
Na parowozie zachowywał się jak hrabia.
Bez przerwy szukał dziury w całym.
Jeżeli się odzywał,
to po to, żeby wymyślać.
Brudno! Rozpuścił was mechanik.
Rozkazywał nie słowem, a gestem.
Choćby włączyć wodę.
Pomocnik u niego musiał milczeć i robić.
Przez całą drogę nie pozwoli
człowiekowi odetchnąć.
Na szczęście długo z nim nie jeździłem.
GWIZD W TLE
- Dał wam szkołę, co?
- O tak.
- Zapamiętałem go dobrze.
- Wtedy były takie zwyczaje.
- Mógł się zmienić.
- Tacy się nie zmieniają.
Nie ma ludzi niezmiennych, zawiadowco.
A zresztą posłuchajcie dalej.
Jesienią zeszłego roku
przyszedłem do tej parowozowni.
I źle się tu działo, towarzysze.
Wszystko szło, jak to się
mówi, z rozpędu.
Dostałem wyraźne polecenie:
przeforsować nowy styl pracy.
Miałem nauczyć ludzi oszczędności węgla,
ograniczyć remonty, zwiększyć przebiegi.
Wiecie.
Zawiadowca tu dłużej
pobędzie, to się sam przekona.
U nas nowe nie tak prędko się przyjmuje.
Prowincja.
Czyj to parowóz?
Ten? Mechanika Orzechowskiego.
Tego może pan długo
przekonywać, panie zawiadowco.
Orzechowski?
Zaraz, zaraz...
Jankowski! Chodź no tutaj.
Dotknij wiązarowej.
- Gorąca, panie mechaniku.
- Gorąca!
Panewki wytopiłeś, draniu jeden.
Już ja was nauczę chodzić koło parowozu.
Orzechowski to dobry fachowiec.
Dla niego parowóz jak ze szkła.
Wszystko zobaczy.
Stara szkoła, jeszcze z kolei
warszawsko-wiedeńskiej.
- Ale z węglem hojny.
- Tak, tak.
- No a parowozu sam nie dotknie.
- Panie Grotowski.
Robota dla pana.
Te gamonie jeszcze się nie
nauczyli chodzić koło parowozu.
- Dobrze.
- Mechaniku, pozwólcie na chwilę.
Słucham?
Moje nazwisko Tuszka.
My się zresztą znamy.
Nie przypominam sobie.
Mniejsza z tym, nie chodzi
mi teraz o dawne czasy.
Mówili mi, że mechanik
zna maszynę jak własną kieszeń.
A tymczasem zajmujecie
jedno z ostatnich miejsc
w oszczędności węgla. Dlaczego tak jest?
- Jeżdżę, jak zawsze jeździłem.
- Właśnie.
Czy nie widzicie, co się dookoła dzieje?
Zmieniły się czasy.
W interesie społecznym
i własnym powinniście sami...
Węgla spalam, ile mi potrzeba.
A dla naprawy jest warsztat.
Przyjeżdżam co do minuty.
Skarżył się kto na mnie? Może chłopaki?
Nie, boją się, i to niedobrze,
trzeba skończyć z tresurą.
Uczę, jak mnie uczyli.
Dawniej musieliby z osiem
lat jeździć za pomocnika,
- albo i dłużej.
- Dawniej, dawniej...
Zaraz, zaraz. Przypominam sobie.
- Jeździliśmy kiedyś razem.
- Nie o to chodzi, mechaniku.
Powinniście wreszcie zrozumieć,
czego się po was spodziewamy.
Rozumiem.
Do widzenia, panie zawiadowco.
Po tej rozmowie postanowiłem
Orzechowskiego obserwować.
Podejrzewałem, że mi robi na złość
i umyślnie przetrzymuje
parowóz w warsztatach.
HUK WIERCENIA
Jankowski! Jankowski!
Jankowski! Gdzie wasz mechanik?
- Dopiero co poszedł.
- Znowu wylecicie z przebiegu.
Z byle czym zaraz do warsztatu.
- Mechanik kazał oddać.
- Mechanik, mechanik...
Sami sobie wyciągacie
pieniądze z kieszeni.
Mechanika trzeba słuchać.
GWIZD W ODDALI
Zauważyłem, że Orzechowski mnie unikał.
Przez dłuższy czas
nie mogłem go nigdzie dopaść.
Co więcej, zacząłem nabierać pewności,
że buntuje przeciwko mnie ludzi.
Tego dnia postanowiłem zmienić
Orzechowskiemu pomocnika.
I w ten sposób rozbić jego brygadę.
Specjalnie zostałem w nocy,
żeby czekać na powrót parowozu.
GWIZD W TLE
Tak trzeba było zrobić od razu.
Obawiałem się, że Orzechowski
nie zgodzi się ze Staśkiem Zaporą,
bojowym ZMP-owcem, któremu
mogłem w pełni zaufać.
Kuferek.
Dobry wieczór.
Zadowolony mechanik z nowego pomocnika?
Dziękuję. Ja go wyuczę.
- Dobranoc.
Zapora!
No, jak poszła pierwsza jazda?
Nie bardzo, spóźnienie
i mała oszczędność.
To niedobrze.
Robię, co mogę.
Na drugi raz powinno pójść lepiej.
Pamiętajcie, Zapora, liczę na was.
A mechanika się nie bójcie.
W miesiąc później rozpoczęliśmy akcję
wciągania wszystkich brygad parowozowych
do współzawodnictwa.
Orzechowski jak zwykle buntował ludzi.
Pamiętajcie, towarzysze,
jutrzejsze zebranie w nowej świetlicy.
Dobrze, przyjdziemy.
I widzę, że idzie
ku lepszemu, towarzysze.
Ciężko, powoli, opornie, ale idzie.
Dzisiejsze nasze zebranie
powinno stać się
nowym krokiem na tej drodze.
Pamiętajmy, są jeszcze między
nami tacy, co nie rozumieją
własnego interesu.
Marnotrawiąc węgiel, podwójnie
okradają własną kieszeń.
Raz - przez mniejszy zarobek.
Drugi raz - przez zubożenie
wspólnego gospodarstwa,
Polski Ludowej!
APLAUZ
Proszę towarzyszy
o podejmowanie zobowiązań.
Śmiało, towarzysze! No, śmiało!
Tu nie ma co medytować.
Moja brygada podpisze zobowiązanie
o spalaniu gorszych gatunków węgla.
No, teraz powinno pójść szybko.
OKLASKI
Ja i Nowak gotowi jesteśmy
takie zobowiązanie podpisać.
I wzywamy naszego
mechanika, Orzechowskiego.
Ma on mocną rękę, jak zechce,
zrobi dużą oszczędność.
- Ja nic nie podpiszę!
- Mówiłem...
Mówiłem...
Władek! Orzechowski, wróć się!
- Władek!
- A to drań.
No i co, nie miałem racji, sekretarzu?
Cisza! Spokój, proszę!
Proszę siadać, towarzysze!
Byliśmy świadkami wystąpienia,
które plami dobre imię
kolejarza polskiego.
Towarzyszowi Krokusowi
dziękuję za podjęte zobowiązanie.
- Wy do mnie?
- Tak.
Wejdźcie.
Nie, nie, ja sam.
Nareszcie trafiliście do
mnie sami, mechaniku.
Proszę, siadajcie.
No, przed chwilą zdemaskowaliście się.
Przy wszystkich.
A my tej waszej jawnej wrogości
tolerować nie myślimy, rozumiecie?
Ja odpowiadam za prac parowozowni.
Teraz mamy rok 1950,
mechaniku Orzechowski.
Wiem, jaki to rok, zawiadowco.
Ja tego dłużej nie ścierpię!
Albo zdejmiecie tego
waszego Zaporę z parowozu,
- albo ja pójdę!
- A dlaczego, panie Orzechowski?
Waszych szpicli na parowozie nie chcę!
- Panie Tuszka!
- Szpicli?
Tak, zgadzam się z wami, mechaniku.
Lepiej będzie,
jak pójdziecie na emeryturę.
Co?
- Ja? Z kolei?
- Z parowozu.
Wasze nerwy nie są już w porządku.
Tak, rozumiem.
Orzechowski!
Więcej do parowozowni nie przyszedł.
PUKANIE W TLE
Jedną chwileczkę, zaraz was poprosimy.
Mówili, że zachorował.
Podobno ischias męczył go
już dawno, ale się z nim krył,
żebyśmy go nie zdjęli z parowozu.
Wysłał do dyrekcji zażalenie
i nadeszło zapytanie.
Ale podałem fakty, tak jak
wam tu opowiadam,
i przyznali mi rację.
- To był szkodnik, towarzysze.
- No.
Zaślepiony szkodnik.
No i nie zdziwiłbym się wcale,
gdyby to on zgasił lampę
- na semaforze.
- Pewno.
Jeszcze w parowozowni organizował opór
- przeciwko zawiadowcy.
- Nic o tym nie wiem.
A to gadanie po kątach?
No, gadać można o wszystkim,
choćby o pogodzie.
Nie było u was przypadkiem
sabotaży, towarzyszu Tuszka?
Były, owszem, zdarzały się.
Ktoś sypnął piasek w panewki.
- Przodującym brygadom?
- Tak.
Nie udało się wykryć winnych.
Ale chyba teraz nie wątpicie,
czyja to robota.
No...
DZWONEK W TLE
Przepraszam, chwileczkę.
Tuszka.
Nie, teraz nie mogę.
Weźcie OKL-kę, gotowa.
Na pewno gotowa, sam ją sprawdzałem.
Tak.
Przepraszam, ale tyle spraw
na głowie, a wszyscy do mnie.
Ale Orzechowski nie przychodził?
- Nie.
- A Zapora też się nie skarży?,
- to prawda?
- Nie,
ambicja mu nie pozwalała.
A może Orzechowski też
miał ambicję, zawiadowco.
GWIZD W TLE
Robiłem wszystko według
najlepszego sumienia.
To widać mało.
A może trzeba było pójść do nich,
jeżeli sami nie przychodzili.
Zobaczyć, co się wyprawia
na tym parowozie.
Szybko wyrzuciliście człowieka
po 40 latach pracy.
Są fakty, kolego Konarski.
Moim zdaniem Orzechowskiego
nie można było tolerować.
Zawiadowca nie mógł być świętym.
Teraz dla mnie cała sprawa jest jasna.
Orzechowski chciał się zemścić
na zawiadowcy i na kolei.
Zgasił lampę, żeby zabić
Zaporę i zniszczyć parowóz.
Pracuję na kolei o 20 lat
dłużej niż wy, Warda.
On nie mógł tego zrobić.
Złamałby prawo, którego
nikt nie śmie łamać.
On zginął pod tym parowozem.
Pewno w ostatniej chwili
zrozumiał, co robi.
Jak inaczej to wytłumaczyć?
Światło mógł zgasić kto inny,
a Orzechowski go nakrył.
I ten ktoś wepchnął go pod parowóz.
To dobre do kryminalnej powieści.
Zaraz, zaraz.
Nie wszystko jeszcze wiemy.
Posłuchajmy, co powie Zapora.
- Zawołać go?
- Proszę.
Zapora!
Proszę.
Słucham.
To my chcemy coś od was
usłyszeć, kolego Zapora.
Powiedzcie, jak to było z Orzechowskim.
Ja mam tego wszystkiego dosyć.
Chcę was prosić, zawiadowco,
przenieście mnie z tej parowozowni.
Ja nie chcę być tu dłużej ani dnia.
- Dlaczego?
- Właśnie przez Orzechowskiego.
Przeniesiecie mnie, zawiadowco?
O tym później.
Dziś w nocy Orzechowski
zginął pod parowozem,
który wy prowadziliście.
Mówcie wszystko, co wiecie.
Przecież naumyślnie go nie przejechałem!
GWIZD W TLE
No dobrze, jak mówić,
to wszystko od początku.
Na kolej trafiłem cztery lata temu.
Było to w roku '46.
Mój ojciec nie wrócił
z obozu i zostałem sam.
Trzeba było z czegoś żyć.
Próbowałem jeździć po szaber na zachód,
ale jakoś prześladował mnie pech.
Tym razem rozeszło się o bilet.
SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
Gdzie się pchasz, lebiego zatracona,
nie widzisz, że antyki przewozimy!
Z opresji wyratował mnie
zawiadowca Tuszka.
- Czego pan szarpiesz człowieka!
- Właśnie dzięki niemu
dostałem się na kolej.
Dał mi wtedy robotę w warsztatach.
Spodobało mi się. Zostałem.
Kiedy sam przeszedł na naczelnika,
ja już wtedy jeździłem na parowozie.
- A z kim jeździliście?
- Z mechanikiem Krokusem.
A jeszcze przedtem
z mechanikiem Głodkiem
na przetoku.
Wyuczył mnie jazdy i dawał
prowadził ten swój samowarek
ile tylko chciałem.
Ale już wtedy tęskniłem
za prawdziwym parowozem.
PRZECIĄGŁY GWIZD
SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
- Zwariowany!
- Rozbijesz ten dziurawy czajnik!
- Zapora!
- Tak.
Wyłaźcie!
Idziecie na PT-47.
- Naprawdę?
- Tak.
- A do kogo?
- Do Orzechowskiego.
Zwolniło się miejsce, bo Jankowski
przeszedł na prawą stronę.
Awansował.
Pamiętajcie, to zobowiązuje.
Brygada Orzechowskiego na samym końcu.
Ee tam, zrobi się.
Mechanika Krokusa mnie szkoda.
Dobraliśmy się.
Trudno. Trzeba i naprzód, Zapora.
Z Orzechowskim mamy
kłopoty, a wasze zadanie
pociągnąć brygadę.
No, powodzenia.
Nie nawalę, zawiadowco.
Na pewno nie nawalę!
GŁOŚNY STUKOT
Już stary węszy po panewkach.
Uważaj, bracie, to jego konik.
A na co mam uważać?
Nie takich widziałem jak twój mechanik.
Nasz mechanik, koleżko.
Dzień dobry, panie mechanik.
- Jestem Zapora.
- Dzień dobry.
- Ty dawno na parowozie?
- Trzeci rok.
Pewnie chciałbyś przejść
na prawą stronę, co?
Dlaczego nie.
Właśnie, taka moda.
A wiesz ty, ile lat ja czekałem?
Dwanaście.
A może tobie zawiadowca obiecał, co?
Ty, on ci każe wodę włączyć.
Gotowe!
Odjazd!
STUKOT KÓŁ
Dlaczego mechanik otwiera
tak szeroko przepustnicę?
Przecież pociąg można zerwać.
Pytam się o co?
U mnie pomocnik milczy i robi!
Pamiętaj, że cię nawet
twój zawiadowca nie obroni,
bo ja tu jestem mechanik.
Sam się obronię.
SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
SZUM WODY
Zapora! Wiązarowa się grzeje!
- Dolewałeś?
- No pewno, jeszcze przed jazdą.
Dolać smaru.
On cię chce wysiudać z parowozu.
SZUM WODY
- Dokąd?
- Woda.
Parę robi!
SZUM WODY
STUKOT KÓŁ
SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
PRZECIĄGŁY GWIZD
SZURANIE
Zapora! Pompa powietrzna się zacięła.
Nie sprawdzałeś.
Można sto razy sprawdzać,
a jak się ma zaciąć, to się zatnie.
Masz swoją punktualność.
Pięć minut najmniej.
Niech mechanik trochę przyhamuje,
- w biegu wyskoczę.
- Tak.
Zlecisz, a mnie będą po sądach ciągać.
Zostań!
DUDNIENIE
Staszek, dawaj!
Ale miałem pietra! O ciebie!
Na drugi raz sprawdź pompę przed jazdą.
PRZECIĄGŁY GWIZD
Zupka leci. Królowo moja, z głodu konam.
Oj, daj, daj, kochanie, daj, daj, daj.
Chlebuś.
Proszę bardzo.
- Dzień dobry.
- Smaczna zupka.
Tak, tak.
Dobry wieczór.
Franek!
Władek! Ależ ty się wcale nie zmienił.
Władek Orzechowski jak zawsze.
Siadaj.
Brak nam tylko mechanika Jarząbka
i moglibyśmy włazić na parowóz.
A, ten już głęboko pod ziemią.
Twardy był człowiek i też czas go zmógł.
Ale rzemiosła wyuczył.
Majster całą gębą.
Nie ma już takich.
A i tę emeryturę miał inną.
I nas to czeka. Czas.
Jaki tam czas.
Najwyżej się jakiemu
gówniarzowi nie spodobasz.
Taki to czas.
A jak tam twoi?
Zosię pamiętam jako panienkę.
- To ty nic nie wiesz?
- Nie.
Wykształciłem jeszcze przed wojną.
Doktorem jest w Łodzi.
Zdolna. Nachwalić się nie mogą.
A i dobrze zarabia. Z pomocą się pcha.
Pomoc tobie chyba niepotrzebna.
Zabijać się nie myślę.
Dla paru złotych nie
będę robił jak chłopak.
I palił kamieniem pod kotłem.
Czekaj, tyś przeszedł na
prawą stronę w 1914, prawda?
Tak. Na tydzień przed Sarajewem.
Ale ci wtedy zazdrościłem, bracie.
ŚMIECH
Aż się spiłem z tej rozpaczy.
- Pamiętam, powoziłem na koźle.
- Tak.
Rubla dałem dorożkarzowi. Całego rubla.
A na schody właziłem
jak świnia, na czworakach.
ŚMIECH
A tu żona w siódmym miesiącu.
- Oj, czasy, czasy.
- Tak, tak.
Chodź, Franek, pogadamy sobie.
POBRZĘKIWANIA
Pomogę w robocie, panno Halinko.
- Dziękuję, nie trzeba.
- Nie, nie ma to jak we dwoje.
ŚMIECH
CHRAPANIE
MELODYJNE GWIZDANIE W ODDALI
To dawny kompanista mechanika?
Pięć lat jeździliśmy na
kolei warszawsko-wiedeńskiej.
- U mechanika Jarząbka?
- U mechanika Jarząbka.
[ODGŁOS GASZENIA ŚWIATŁA]
Dziękuj za zgaszenie światła.
GWIZDY W ODDALI
SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
PRZECIĄGŁY GWIZD
Podnieś no tam który czapkę.
Na parowozie nie ma służących.
GŁOŚNY SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
GŁOŚNY SZUM
PISK HAMOWANIA
Wynosić mi się!
Jak to?
Przecież mówię! Wynosić się!
Bez was dam radę!
PRZECIĄGŁY GWIZD W TLE
- Zgłupiał stary.
- Pryskaj do domu.
Ja tu jeszcze zostanę.
Cześć, mechaniku! Znowu dla mnie robota?
Nie! Sam sobie dam radę.
No to dobrze.
PRZECIĄGŁY GWIZD W ODDAL
Panie mechanik, co panu?
Nic mi nie jest.
Odejdź stąd. Słyszysz?
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Staszek!
- Dzień dobry.
Dzień dobry, panie mechaniku.
♪
A, dzień dobry.
To Zapora.
Bardzo mi miło.
Proszę, siadajcie.
Nie, dziękuję, bo my właśnie do kina.
A, do kina.
Do widzenia.
♪
GŁOŚNY JAZGOT
Baw się dobrze.
No idź już, idź, bo ci ucieknie.
Do widzenia.
Pa, pa. No idź już.
GWAR ROZMÓW W TLE
Wyobraź sobie, bracie, że
wczoraj, rozumiesz, podłapałem
na potańcówce taką babkę, wiesz.
SZLOCHANIE
ŚMIECH
Trzymam miejsce dla ciebie.
Dwa i pół tysiąca, mniej nie mogę.
Trzy tysiące to mnie samego
mniej więcej kosztuje.
Dorzuć górala i pogadamy.
- Pani pozwoli.
- Dziękuję bardzo.
Uwaga! Uwaga!
Pociąg pośpieszny
z Wrocławia do Gdyni...
Po kiełbasę za duża
kolejka, nie zdążyłem.
Tak.
Może mam zejść z parowozu
i sam stanąć, co?
A co to moja wina?
Tylko gadać potraficie.
Proletariusze wszystkich
krajów, łączcie się.
Stonko, rolnik...
Rolniku, stonka twój wróg!
Przekraczając zadania planu 6-letniego,
podnosimy stopę życiową.
Matko, chroń swe dziecko
przed biegunką.
Odjazd!
Po 2 tysiące nie mogę więcej.
Coś ty zwariował, dwa i pół.
- Dołożę sto.
- No nie mogę.
- A, chyba że tak.
- No to pisz.
No prędzej, pociąg ci odjeżdża.
Masz tu.
No pędź. Trzymaj się!
SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
SZURANIE
Para!
Przecież sypię!
Nie tak, syp po bokach,
to i takim węglem parę zrobisz.
Ty byś pewnie i na gównie dojechał.
- Zamknięty!
Cholera, 15 minut opóźnienia.
Tu trzeba świętej Cecylii,
żeby z mechanikiem wytrzymać.
Pytam się o co, zasrańcu?!
BRZĘK
Swoim dzieciom od zasrańców
możesz, mechanik, wymyślać!
Ty mojemu dziecku
nie jesteś godzien butów czyścić!
Dawniej ja bym z tobą krótko gadał!
Minęły czasy mechanika Jarząbka!
Minęły, powiadasz!
Mechaniku, podane!
GWIZD
SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
PRZECIĄGŁY GWIZD
ŚMIECH
Może i zarobi więcej pieniędzy,
ale nam nie pilno do takich zobowiązań,
prawda, Orzechowski?
No, Orzechowski
do takich interesów nieskory.
A pomyśleć czasami nie trzeba?
Jak to - pomyśleć? Co ty gadasz, Władek?
To co słyszysz. Ciągle powtarzać w kółko
to samo nie sztuka. Czasami...
CHRZĄKNIĘCIE
Pamiętajcie, towarzysze,
jutrzejsze zebranie w nowej świetlicy.
Dobra. Przyjdziemy.
I widzę, że idzie
ku lepszemu, towarzysze.
Ciężko, powoli, opornie, ale idzie.
Dzisiejsze nasze zebranie
powinno stać się nowym krokiem
na tej drodze.
Pamiętajmy, są jeszcze między nami...
Teraz możesz zrobić starego na szaro.
Tylko powiedz, jak to było.
Zamknij mordę. To sprawa między nami.
Marnotrawiąc węgiel,
- Patrz na Głodka.
- podwójnie okradają własną kieszeń
Raz - przez mniejszy zarobek.
Drugi raz - przez zubożenie
wspólnego gospodarstwa,
Polski Ludowej.
Proszę towarzyszy
o podejmowanie zobowiązań.
Na nas długo mogą czekać.
Śmiało, towarzysze. No, śmiało.
Tu nie ma co medytować.
Moja brygada podpisze zobowiązanie
o spalaniu gorszych gatunków węgla.
OKLASKI
Ja i Nowak gotowi jesteśmy
takie zobowiązanie podpisać.
I wzywamy naszego
mechanika, Orzechowskiego.
Ma on mocną rękę,
jak zechce, zrobi
dużą oszczędność.
Masz, pomocnik u ciebie rządzi.
Ja nic nie podpiszę!
GŁOŚNY JAZGOT
Orzechowski! Władek!
- Władek, wróć się!
- Panie Głodek.
TRZASK
Cisza! Spokój!
Proszę siadać, towarzysze!
Byliśmy świadkami wystąpienia,
które plami dobre imię
kolejarza polskiego.
Towarzyszowi Krokusowi
dziękuję za podjęte zobowiązanie.
SZUM PRACUJĄCYCH MASZYN
TRZASKI
- Gdzie Orzechowski?
- U zawiadowcy.
Ale stary narozrabiał, co?
O, idzie.
Władek, słuchaj...
- Co jemu?
- Znowu się zaczyna.
Człowiekowi już brak cierpliwości.
Komu brak cierpliwości?!
Postawiliście na swoim
z Tuszką, ty gnido!
- Chciałeś na prawą stronę, co?
- Władek!
Ja cię nauczę, ty draniu jeden!
Ty pętaku zasmarkany!
- Ja cię nauczę!
- Uspokój sie, Władek!
- Uspokój się!
- Ja cię nauczę...
- Co tu się dzieje?!
- Władek.
- Ja cię nauczę, ty...
- Co to ma znaczyć?!
- Jedziemy!
- Zaraz! Chwileczkę.
W tym stanie nie możecie objąć parowozu.
Przyjdzie ktoś z rezerwy.
PRZECIĄGŁY GWIZD W ODDALI
Zawiadowco, on już nie wróci?
Nie.
PRZECIĄGŁY GWIZD W ODDALI
I to wszystko.
Po miesiącu zająłem jego miejsce.
Ludzie gadali, że go
wysiudałem z parowozu.
A wczoraj przyszło to najgorsze.
Nie chcę być tu dłużej.
Przenieście mnie, zawiadowco.
A dlaczego nie meldowaliście
o bójce na parowozie?
Ja go rozumiem.
W każdym bądź razie wiemy,
co ten wasz Orzechowski
wyprawiał na parowozie, kolego Konarski.
I wiemy, że nie namawiał
do sabotażu, kolego Warda.
Jest jeszcze Sałata.
- Ten dróżnik?
- Tak.
Odpowiada za semafor.
Zatrzymano go zaraz po wypadku.
Zawołajcie go, zawiadowco.
Niestety, zawiadowca przemilczał to,
że zwolni Orzechowskiego od razu.
Z dnia na dzień.
Orzechowski to zakuty łeb
i w dodatku mściwy.
- To on zgasił lampę.
- I zaraz skoczył pod parowóz?
Sami przecież mówiliście,
że mógł go ktoś popchnąć.
Dróżnik przejazdowy Sałata.
PRZECIĄGŁY GWIZD W ODDALI
Siadajcie.
Wiecie, po co was tu wezwaliśmy.
Nie wiem.
Ja nic nie wiem.
To ja chciałem zapytać,
dlaczego zamykacie w areszcie
niewinnego człowieka.
Co ja zrobiłem?
Swoją służbę pełnię akuratnie.
Choćby pan zawiadowca
Tuszka może zaświadczyć.
Bo mnie przecież zna nie od dzisiaj.
To sprawa prokuratora.
Nas interesuje co innego.
Widzieliście Orzechowskiego wczoraj?
Widziałem.
- Był u mnie.
- Jak się zachowywał?
- Zwyczajnie.
- Jak to, zwyczajnie?
No... zwyczajnie, jak to on.
A wiecie, jak zginął?
- Wiem.
- Jak to było?
- Zwyczajnie, skoczył i już.
- Dla was to zwyczajnie,
- jak ginie człowiek?
- To i wepchnąć go pod
parowóz nie było wam trudno, co?
Ja? Jego? Jezu!
To nieprawda!
Tylko wy byliście przy nim
w chwili śmierci.
Nie! Wcale nie byłem.
On się rzucił pod semaforem,
a ja zostałem przy budce.
- Pan Zapora świadkiem.
- Nie pamiętam, gdzie był Sałata.
Biegłem i nie oglądałem się na nikogo.
Jak to?
Panie Zapora, przecież wołałem
przy budce: co się stało?
Nie pamiętam. Dużo ludzi krzyczało.
Po co bym go miał pchać pod parowóz?
Zauważył, że zgasiliście lampę.
- Lampę? Jaką lampę?
- Nie udawajcie głupiego!
Zgasiliście jedno światło,
zanim nadjechał pociąg.
To niemożliwe! Ludzie! To nieprawda!
Ostatni raz byłem przy
semaforze przed zmrokiem.
Wciągnąłem obydwie. Paliły się.
To Orzechowski!
PRZECIĄGŁY GWIZD W ODDALI
Skąd wiecie, że Orzechowski?
Bo mu rozum pomieszało.
Jak go pan zawiadowca szurnął z paro...
To znaczy, jak go posłał na emeryturę,
to zaraz pierwszego dnia
się upił, pamiętam jak dzisiaj.
Akurat zamykałem szlaban,
kiedy go zobaczyłem.
Zdziwiłem się, bo o tej godzinie
powinien dojeżdżać do Poznania.
Od razu zmiarkowałem, że jest na gazie.
- A po czym poznaliście?
- Bo ledwo się na nogach trzymał.
Wicek, szlaban.
- Oj, źle ze mną.
- Trzeba było zostawić na stacji.
- Przyniósłbym.
- Już tak raz czekałam dwa dni.
Uszanowanie panu mechanikowi.
Dlaczego Franka nie w szkole?
Dzieci mi głodem zamorzysz,
wałkoniu jeden.
Dzień dobry, panie mechaniku.
Mam świeże masło i cielęcinę bez kości.
Nawet Zosia, to znaczy,
moja żona, dziwiła się,
że się w samo południe zachlał.
A jak minął budkę, to nadjechał osobowy
i mechanik wywalił się
z tego wiatru jak długi.
Całe szczęście, że nie wpadł pod pociąg.
Ale Pan Bóg dla pijanych łaskawy.
Pobiegłem go zbierać,
a że nos mam, chwała Bogu,
dobry, to zaraz zwąchałem wódkę.
To nieprawda!
Mechanik Orzechowski
nigdy nie pił wódki.
Albo to go raz namawiali?
A tego dnia prosto po masówce
wsiadł w pociąg do domu.
Widzieli go na stacji.
No, coś pan tutaj kręci, panie Sałata.
Nic nie kręcę.
Nic nie wiem o lampie.
To on zgasił! Nikt tylko on.
Przecież wcale nie
odchodziłem od szlabanu.
Pan zawiadowca poświadczy.
Dobrze, dobrze. Mówcie lepiej,
jak to było z Orzechowskim.
- Dawno go znaliście?
- Pewno, przecież sąsiad.
I człowiek bliski.
Nieraz do niego zachodziłem.
PRZECIĄGŁY GWIZD W ODDALI
Dzień dobry, panie mechaniku.
- Dzień dobry.
- Przyniosłem mięso.
- Pan coś chory.
- Nie! Nie chory, nie chory.
Bo ja, jak tu już jestem,
chciałem przypomnieć
moją prośbę o tę robotę.
Ja tymczasem nie idę do parowozowni.
- Jak to: tymczasem?
- Bo mnie nie wygryzą!
Nie dam się!
Nie pozwolę!
A będą się pana pytali
o zgodę, panie Orzechowski?
Nie można przeszkadzać
mężowi, panie Sałata.
Już idę.
Do widzenia panu mechanikowi.
Jak mogłem, to go pocieszałem.
Ale w podłym był poczuciu.
Z dnia na dzień gorszym.
Usychał niczym ryba bez wody.
A i z klepkami coś tam
było nie w porządku.
Łgarstwo, nie róbcie z niego wariata.
Lekarz stwierdził silne podniecenie.
Czasami trudno rozeznać.
Wolelibyście zrobić z niego
wariata, prawda, kolego Konarski?
PUKANIE
Proszę.
Dziękuję.
A jak to było wczoraj, kolego Sałata?
Istny dzień nieszczęść.
Człowiek przywykł, że go zło
opada jak robactwo.
SZYBKIE KROKI
Tak, tak. Trzeba odwieźć do szpitala.
- Konieczna operacja.
- Zosia.
Co ci?
Na dobre mnie wzięło.
Chyba nie przetrzymam.
- Gdzie towar?
- Jest na dyżurce.
Zabierzesz koszyk. Wicek, dzieci.
Pamiętaj, nie zaśpij.
Zabieramy panią do pociągu.
Dzwoniłem po pogotowie.
Zosia.
Prędzej, prędzej!
- Wicek, pamiętaj, dzieci!
- Proszę wsiadać!
POWOLNY STUKOT KÓŁ
Oddaj guzik! No oddaj mi guzik!
- Tato, ona się ciągnie za włosy!
- Ona mi zabrała guzik!
- Marsz do budy! Do budy!
- Guzik! Arbuzik! Guzik!
- Do budy! Cicho!
- Gówno!
ŚWIST WIATRU W ODDALI
TRZASK
CHROBOTANIE
GŁOŚNY SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
Pan mechanik? A dokąd to?
Na stację.
O tej godzinie?
Że też żona puściła z domu.
- Muszę jechać.
- Pojedziesz, mechanik, pojedziesz.
Tylko nie teraz.
Przecież pociągu nie ma.
Lepiej chodź pan do mnie.
Ależ się, mechanik, posunął.
Rozumiem, mnie też ludzie zawsze kopali.
Choćby sam mechanik.
Przechodziłeś, ledwo spojrzałeś.
A wiedziałeś, co się w człowieku dzieje?
PRZECIĄGŁY GWIZD W ODDALI
Zgoda.
Na jednym my teraz wózku.
Napijesz się, mechanik,
za to psie życie?
Nie, nie, nie. Na służbie nie piję.
Na jakiej służbie? Coś pan, zwariował?
Przecież kopnęli mechanika na emeryturę.
DZWONIENIE W ODDALI
Idź pan przepuścić pociąg.
Mechanika parowóz leci, z tym Zaporą.
A może pan skoczysz w biegu?
TRZASK
ŚWIST WIATRU W ODDALI
GWIZD W ODDALI
GŁOŚNY SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
- Co się stało?
- Człowiek na torze!
Maszynista zwariowany!
Walizki na głowę lecą!
No i co, kolego Konarski?
Nie wiem.
A gdyby Orzechowski
nie rzucił się pod pociąg?
Nie przyhamowalibyście, Zapora?
Nie.
Na zwrotnicy parowóz
by wyskoczył z szyn.
Lepiej nie myśleć.
Czy wy jesteście palący?
Nie rozumiem.
Po prostu pytam, czy palicie papierosy.
A tak! To znaczy poza służbą.
A ogień macie?
Zapałek nie nosicie?
Nie, przywykłem do zapalniczki.
Chociaż niektórzy mówią,
że to teraz drożej.
A do semafora na pewno
nie podchodziliście?
Niech ja skonam! Żebym tak zdrowia...
Mam informację, która
towarzyszy zainteresuje.
Na międzytorzu znaleziono
zegarek Orzechowskiego.
A u stóp semafora pudełko
i osiem wypalonych zapałek.
Stwierdzono w opuszczonej
lampie brak nafty.
To znaczy, że Orzechowski...
Chwileczkę.
Może ja opowiem,
jak mi się to wszystko wydaje.
Po rozmowie z Sałatą
Orzechowski wybiegł z budki.
Wiemy, że był w stanie
silnego podniecenia.
Niewiele zważał,
co się dokoła niego dzieje.
Ale na pewno zauważył to,
co każdy prawdziwy
kolejarz zauważyć musi,
Że na semaforze zgasła jedna lampa.
ŚWIST WIATRU
PRZECIĄGŁY GWIZD W ODDALI
GŁOŚNY SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
PISK HAMOWANIA
Duszno tu.
GWIZD W ODDALI
Napisy: Monika Wrońska
Kineskop Studio